> 工作中一直有使用到单例模式编程，但是一直没有系统的去理解它，导致一直以来都只知其然，不知其所以然，今得此闲暇，于各方求其资料，细整理本文便于日后查阅，若有理解错误的地方还望各位看客们不吝赐教！

# 1 前言

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。
本文将着重从一下几个方面来讲解单例模式：

* 单例类只能有一个实例（唯一性）
* 单例类必须自己创建自己的唯一实例（原子性）
* 单例类必须给所有其他对象提供这一实例（开放性）

## 1.1 知识储备

### 1.1.1 Class加载次数？

* 当一个class类被加载的时候，该类的类加载过程是被JVM上锁的，也就是说一个类只会被加载一次



### 1.1.2 Class加的时候干了些什么？

* 类加载的时候，是在准备阶段和初始化阶段，对类的静态成员进行空间的开辟和手动赋值操作



### 1.1.3 指令重排

指令重排序（字节码的执行顺序）是JVM为了优化指令，提高程序运行效率，在不影响**单线程**程序执行结果的前提下，尽可能地提高并行度。
也就是说，JVM为了执行效率会将指令进行重新排序，但是这种重新排序不会对**单线程**程序产生影响。

首先，JVM是如何保证单线程下的指令在重新排序后执行结果不受影响的呢？

* **happends-before**
  * 1. 如果一个操作happens-before另一个操作，那么第一个操作的执行结果将对第二个操作可见，而且第一个操作的执行顺序排在第二个操作之前。
  * 2. 两个操作之间存在happens-before关系，并不意味着Java平台的具体实现必须要按照happens-before关系指定的顺序来执行。如果重排序之后的执行结果，与按happens-before关系来执行的结果一致，那么这种重排序并不非法。

上面1是JMM对程序员的承诺。从程序员的角度来说，可以这样理解happens-before关系：如果A happens-before B，那么Java内存模型将向程序员保证——A操作的结果将对B可见，且A的执行顺序排在B之前。注意，这只是Java内存模型向程序员做出的保证！

上面2是JMM对编译器和处理器冲排序的约束。MM其实是在遵循一个基本原则：只要不改变程序的执行结果，编译器和处理器怎么优化都行。happens-before这么做的目的，都是为了在不改变程序执行结果的前提下，尽可能地提高程序执行的并行度。

* **happens-before规则**
  * 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作；
  * 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁额lock操作；
  * volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作；
  * 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C；
  * 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个一个动作；
  * 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生；
  * 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执行；
  * 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始；



**程序次序规则：**一段代码在单线程中执行的结果是有序的。注意是执行结果，因为虚拟机、处理器会对指令进行重排序（重排序后面会详细介绍）。虽然重排序了，但是并不会影响程序的执行结果，所以程序最终执行的结果与顺序执行的结果是一致的。故而这个规则只对**单线程有效**，在多线程环境下无法保证正确性。

**锁定规则：**这个规则比较好理解，无论是在单线程环境还是多线程环境，一个锁处于被锁定状态，那么必须先执行unlock操作后面才能进行lock操作。

**volatile变量规则：**这是一条比较重要的规则，它标志着volatile保证了线程可见性。通俗点讲就是如果一个线程先去写一个volatile变量，然后一个线程去读这个变量，那么这个写操作一定是happens-before读操作的。

**传递规则：**提现了happens-before原则具有传递性，即A happens-before B , B happens-before C，那么A happens-before C

**线程启动规则**：假定线程A在执行过程中，通过执行ThreadB.start()来启动线程B，那么线程A对共享变量的修改在接下来线程B开始执行后确保对线程B可见。

**线程终结规则：**假定线程A在执行的过程中，通过制定ThreadB.join()等待线程B终止，那么线程B在终止之前对共享变量的修改在线程A等待返回后可见。



### 1.1.4 JVM堆中对象创建分几步？

* JVM堆中创建对象分几步？

  * 1. 开辟内存空间（new）
  * 2. 给对象初始化（给对象的成员变量去初始化默认值）
  * 3. 将堆空间对象的内存地址（引用、引用地址）赋值给栈空间的本地变量表中的引用（reference）

  

### 1.1.5 volatile作用

* volatile 作用
  * 禁止指令重排（内存屏障）
  * 禁止CPU缓存（强制刷新工作内存）



# 2 单例模式的实现形式



## 2.1 饿汉式

它基于classloader加载class类的时候，该类的类加载过程是被JVM上锁的，也就是说一个类只会被加载一次的特性，通过类加载的时候，是在准备阶段和初始化阶段，对类的静态成员进行空间的开辟和手动赋值操作。这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。

* 优点：没有加锁，执行效率会提高

* 缺点：类加载时就初始化，浪费内存

示例代码：

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton (){}
    
    public static Singleton getInstance() {
    	return instance;
    }
}
```



## 2.2  懒汉式

这种方式相比饿汉式而言，具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是由于锁的引入导致性能没有饿汉式高。

* 优点：示例第一次使用时才创建，避免资源浪费
* 缺点：示例创建需要加锁，并发编程中效率下降



### 2.2.1 静态内部类

通过前面的知识储备：**类加载的时候，是在准备阶段和初始化阶段，对类的静态成员进行空间的开辟和手动赋值操作**，可以设计出如下单例代码：

```java
public class Singleton {
    private Singleton() { }
    
    private static class SingletonHandler {
        private static Singleton singleton = new Singleton();
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHandler.singleton;
    }
}
```

上述示例代码执行顺序剖析：

* 1. 当ClassLoader第一次加载Singleton类时发现无静态成员
* 2. 当线程第一次访问``` getInstance() ```方法时使用到 类 ``` SingletonHandler ```，触发ClassLoader加载 ``` SingletonHandler```类，当ClassLoader加载时发现有静态成员，并进行初始化



问题思考：

并发编程中多个线程同时调用``` getInstance() ```会不会触发ClassLoader多次对``` SingletonHandler ```进行加载？

答：不会，还记得在知识储备里面提到的一句：**当一个class类被加载的时候，该类的类加载过程是被JVM上锁的，也就是说一个类只会被加载一次**,也即是说JVM已经默认帮我们加了一把锁了。



**结论：**内部类SingletonHandler只有在getInstance()方法第一次调用的时候才会被加载（实现了延迟加载效果），而且其加载过程是线程安全的（实现线程安全）。内部类加载的时候只实例化了一次instance



### 2.2.2  双重检查锁（DCL）



#### 2.2.2.1 第一代（反面示例-有问题）

~~~java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}
}
~~~

**代码剖析：**以上示例代码初看没什么问题，但是仔细一想，如果是并发情况下，当N个线程都同时执行到```if (instance == null) ```这一行，由于此时```instance```还未被初始化出来，所以N个线程都执行了初始化，所以此代码实现不了单例



#### 2.2.2.2 第二代（可优化）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    
    private Singleton() {}
    
    public static synchronized Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}
}
```

**代码剖析：**通过对第一代问题的思考，在方法上添加同步锁，问题完美解决。但是深入一点去思考就又有新的问题来了，实例创建问题倒是解决，但是由于锁的引入，当第一个线程将实例创建出来后，后面的线程其实就完全可以不用排队了，可以直接使用了才对啊，所以这里还可以继续优化。



#### 2.2.2.3 第三代（反面示例-有问题）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				instance = new Singleton();
			}
		}
		return instance;
	}
}
```

**代码剖析：**基于第二代的实现，既然锁加在方法上会遇到每次获取实例均需要排队的问题，那么我们就把锁加载```instance``还未没创建出来的情况，咋一看没毛病，但是仔细一瞧，发现犯了跟第一代实现一样的问题，并发出现的时候，虽然各线程没有直接创建实例，但是还是在排队去创建实例，所以此实现还是有问题。



#### 2.2.2.4 第四代（提升版-有问题）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				if (instance == null) {
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
    
    public String hello() {
        System.out.println("hello world！");
    }
}
```

**代码剖析：**这种写法算是一个考虑比较得当的设计了 为了防止多线程调用产生多个实例，采用了同步锁 加锁位置得当，尽可能降低了加锁对性能的影响
但是在这个示例下方，有指出可能会由于指令重排的影响，导致代码执行错误，只是概率很低。

那么问题出在哪儿呢？

**问题剖析：**通过前面知识储备中《JVM堆中对象创建分几步？》中的介绍，我们得知对象的创建主要分为3步：

* 1. 开辟内存空间（new）
* 2. 给对象初始化（给对象的成员变量去初始化默认值）
* 3. 将堆空间对象的内存地址（引用、引用地址）赋值给栈空间的本地变量表中的引用（reference）



结合这3个步骤我们来解析一下，如果线程A拿到锁后，正在创建实例，在创建实例过程中由于步骤2 和 步骤3 不存在依赖关系，假如JVM优化器将步骤3 放在了步骤 2之前去执行；那么问题就来了，当线程A执行完步骤1和步骤3之后（步骤2还未执行），线程B进入方法获取实例（由于此时线程A还没有完成为实例初始化），问题显而易见，线程B拿到的实例并非完整的。



#### 2.2.2.5 第五代（终极版）

```java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance = null;
    
    private Singleton() {}
    
    public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				if (instance == null) {
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
    
    public String hello() {
        System.out.println("hello world！");
    }
}
```

**代码剖析：**针对第四代实现的问题，再结合Java中```volatile```的特性，将实例成员通过volatile修饰后，最终完美解决所有问题。



### 2.2.3 枚举

```java
public class User {
    // 私有化构造函数
    private User() { }
 
    // 定义一个静态枚举类
    static enum SingletonEnum {
        // 创建一个枚举对象，该对象天生为单例
        INSTANCE;
        private User user;
        // 私有化枚举的构造函数
        private SingletonEnum() {
            user = new User();
        }
        public User getInstnce() {
            return user;
        }
    }
 
    // 对外暴露一个获取User对象的静态方法
    public static User getInstance() {
        return SingletonEnum.INSTANCE.getInstnce();
    }
}
```
